### 2021-07-30 PhdThesis/Dissertation/part1.tex
move

GEANT4~\cite{Geant2006, Geant2016, Geant2003, collaboration2016physics, collaboration2012geant4} это транспортный код и набор инструментов на языке С++ для Монте-Карло моделирования прохождения элементарных частиц через вещество. Фактически GEANT4 являет собой фундамент для написания программ для моделирования процессов в физике высоких энергий и физики элементарных частиц. Для этого GEANT4 предоставляет пользователю наборы классов которые модно разделить по нескольким категориям: 

@@

    \item Классы управление сеансом и событиями --- предоставляют инструментарий для подключения генераторов первичных событий и управления событие и наборами событий, передают сгенерированные первичные и рожденные вторичные частицы в систему трекинга частиц.

@@

    \item Классы геометрического движка и физических полей --- позволяют определить геометрическую модель симуляции, а так же учесть в моделировании влияние различных полей (в данной работе, это используется для расчетов движения релятивистских электронов в электрическом поле грозовых облаков, см. раздел~\ref{sec:theory/efield}).

@@

    \item Классы для обработки попаданий частиц в детекторы и дальнейшей оцифровки сигнала --- позволяют геометрическим объемам моделировать работу  детектор, включая возможность перейти от взаимодействия частицы с объемом к генерации и обработке цифрового сигнала.

@@

    \item Классы для визуализации --- предоставляют полный набор инструментов для визуализации геометрической модели, траекторий частиц и энерговыделения в детекторах.Например, эти классы использовались для создания некоторых иллюстраций в данной работе.

@@

    \item Класс определяющий физическую модель эксперимента, которая основана на концепции физического листа как набора процессов, каждый  из процессов описывает конкретное взаимодействие и представляет собой набор моделей вычисляющих параметры взаимодействия на основе параметров частицы. Использование нескольких моделей для описания одного процесса позволяет повысить точность расчетов, например, за счет выбора модели более точной в нужном диапазоне энергий, а также позволяет комбинировать теоретические модели, с моделями построенными на аппроксимации экспериментальных данных. Пользователя может определить или свои модели, или сконструировать физический лист из отдельных моделей или наборов моделей поставляемых разработчиками GEANT4 или другими исследователями. Так же пользователь может задать лимиты на параметры моделирования, например определив предельный шаг для каждого вещества.

@@

\textit{Stacking actions} --- объекты этого класса связанны с управление стеком моделируемых в событии частиц (следует отметить что использование слова стек, не совсем корректно поскольку реальная реализация использует такую структуру данных как очередь, но следую терминологии GEANT4 мы будет использовать его). Управление стеком осуществляется как из соображений связанных с физикой моделирования, так и для улучшения производительности (в частности в данной работе мы будет использовать для оптимизации вычислений в главе ~\ref{ch:thunderstorm}, см. раздел). Данный действия позволяют распределять первичный и вторичные частиц по отдельным стекам определяющим порядок вычислений, или же вообще исключить новую частицу из дальнейшего моделирования. Каждый стек имеет приоритет исполнения, доступны три типа стека: срочный стек  --- когда GEANT4 заканчивает трекинг частицы, то следующая частица будет взята из этого стека, стеки ожидания --- набор стеков (по умолчанию он один, но дополнительный стеки с более низким приоритетом могу быть добавлены пользователем), частицы из стека ожидания моделируются только при освобождении более приоритетных стеков, стек для переброса частицы в следующее событие --- специальный стек который хранит частицы, который моделирование которых по мнению пользователя нужно провести в следующем событии. Так же данный класс позволяет исключать из моделирования те  частицы, физические параметры которых не удовлетворяют необходимым условиям.\\

@@

Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным" образом, через физическую модель).\\

@@

GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}. В работе использовались версии GEANT4 с 4.10.03 по 4.10.06 включительно, и настройки и состав конструкторов немного изменялись от версии к версии. В целом конструкторы дают хоть и сходные, статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.

Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.

За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
\begin{itemize}
    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4. Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга. Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории. Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ). Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар). В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор является достаточно новым и поэтому не был использован в данной работе.
\end{itemize}
В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}. По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.

>>>>

GEANT4~\cite{Geant2006, Geant2016, Geant2003, collaboration2016physics, collaboration2012geant4} --- это транспортный код и набор инструментов на языке С++ для Монте-Карло моделирования прохождения элементарных частиц через вещество. Фактически GEANT4 представляет собой фундамент для написания программ для моделирования процессов в физике высоких энергий и физики элементарных частиц. Для этого GEANT4 предоставляет пользователю наборы классов которые можно разделить по нескольким категориям: 

@@

    \item Классы управление сеансом и событиями --- предоставляют инструментарий для подключения генераторов первичных событий и управления событием и наборами событий, передают сгенерированные первичные и рожденные вторичные частицы в систему трекинга частиц.

@@

    \item Классы геометрического движка и физических полей --- позволяют определить геометрическую модель симуляции, а так же учесть в моделировании влияние различных полей (в данной работе это используется для расчетов движения релятивистских электронов в электрическом поле грозовых облаков, см. раздел~\ref{sec:theory/efield}).

@@

    \item Классы для обработки попаданий частиц в детекторы и дальнейшей оцифровки сигнала --- позволяют геометрическим объемам моделировать работу  детекторов, включая возможность перейти от взаимодействия частицы с объемом к генерации и обработке цифрового сигнала.

@@

    \item Классы для визуализации --- предоставляют полный набор инструментов для визуализации геометрической модели, траекторий частиц и энерговыделения в детекторах. Например, эти классы использовались для создания некоторых иллюстраций в данной работе.

@@

    \item Класс определяющий физическую модель эксперимента, которая основана на концепции физического листа как набора процессов, каждый  из процессов описывает конкретное взаимодействие и представляет собой набор моделей вычисляющих параметры взаимодействия на основе параметров частицы. Использование нескольких моделей для описания одного процесса позволяет повысить точность расчетов, например, за счет выбора модели более точной в нужном диапазоне энергий, а также позволяет комбинировать теоретические модели, с моделями построенными на аппроксимации экспериментальных данных. Пользователь может определить или свои модели, или сконструировать физический лист из отдельных моделей или наборов моделей поставляемых разработчиками GEANT4 или другими исследователями. Так же пользователь может задать лимиты на параметры моделирования, например, определив предельный шаг для каждого вещества.

@@

\textit{Stacking actions} --- объекты этого класса связанны с управление стеком моделируемых в событии частиц (следует отметить что использование слова стек, не совсем корректно поскольку реальная реализация использует такую структуру данных как очередь, но следую терминологии GEANT4 мы будет использовать его). Управление стеком осуществляется как из соображений связанных с физикой моделирования, так и для улучшения производительности (в частности в данной работе мы будет использовать для оптимизации вычислений в главе ~\ref{ch:thunderstorm}, см. раздел~\ref{sec:thunderstorm/geant4}). Данные действия позволяют распределять первичные и вторичные частиц по отдельным стекам определяющим порядок вычислений, или же вообще исключить новую частицу из дальнейшего моделирования. Каждый стек имеет приоритет исполнения, доступны три типа стека: срочный стек  --- когда GEANT4 заканчивает трекинг частицы, то следующая частица будет взята из этого стека; стеки ожидания --- набор стеков (по умолчанию он один, но дополнительные стеки с более низким приоритетом могу быть добавлены пользователем), частицы из стека ожидания моделируются только при освобождении более приоритетных стеков; стек для переброса частицы в следующее событие --- специальный стек который хранит частицы, моделирование которых по мнению пользователя нужно провести в следующем событии. Так же данный класс позволяет исключать из моделирования те частицы, физические параметры которых не удовлетворяют необходимым условиям.\\

@@

Следует отметить что если пользователь прекратил трекинг частицы через один из перечисленным способов, то остаток кинетической энергии частицы не учитывается при расчетах энерговыделения в веществе (в отличии от остановки частицы "естественным"~образом, через физическую модель).\\

@@

GEANT4 поставляет ряд готовых конструкторов задающих набор физических процессов и моделей, и нам нужно определить какие конструкторы нам необходимо использовать что бы учесть процессы описанные в разделе~\ref{sec:theory/propagation}. В работе использовались версии GEANT4 с 4.10.03 по 4.10.06 включительно, и настройки и состав конструкторов немного изменялись от версии к версии. В целом конструкторы дают хоть и сходные, но статистически отличающиеся результаты для некоторых симуляций, в таких случаях дополнительно указывается характер полученной оценки, например, что оценка является оценкой сверху.

Фотоядерные реакции можно подключить используя конструктор \textit{G4EmExtraPhysics}, этот конструктор мы будем использовать только при моделировании в разделе~\ref{sec:thunderstorm/neutron}.

За прочие нужные нам электромагнитные взаимодействии отвечают, конструкторы:
\begin{itemize}
    \item \textit{G4EmStandardPhysics\_optionX} --- представляют собой набор конструкторов принятых стандартных для GEANT4. Разные опции, предлагают разные соотношения точности/скорости расчета за счет точности тех или иных процессов, а также настроек алгоритмов трекинга. Для нашей работы можно выделить  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} который мы будем использовать как наиболее точный конструктор, и \textit{G4EmStandardPhysics\_option0} (так же известный как просто \textit{G4EmStandardPhysics}) который за счет приемлемой потери точности работает быстрее.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsSS} --- это конструктор \textit{G4EmStandardPhysics} из которого исключен учет множественного рассеяния, поскольку в наших моделированиях ожидается что длинна свободного пробега электрона много меньше толщины вещества этот конструктор нам не подходит.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsWVI} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics} частично исключающий множественное рассеяние и предлагающий более специфичные настройки для ионизации ионов, поэтому не представляет для нас интересе по сравнению со стандартными конструкторами.
    \item \textit{G4EmStandardPhysicsGS} --- это конструктор созданный на базе \textit{G4EmStandardPhysics}, но в отличии от него использующий распределение Гоудсмита-Саундерсона для множественного рассеяния,  не представляет для нас интереса по сравнению с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmDNAPhysics\_optionX} --- набор конструкторов для проекта GEANT4-DNA, связанного с моделирование облучения ДНК молекул, и потому выходящий за рамки нашей работы. 
    \item \textit{G4EmPenelopePhysics} --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для гамма-квантов, электронов и позитронов специфичные модели из проекта PENELOPA, позиционируется как дающий лучшую точность для этих частиц в низких энергиях (рекомендованные энергетические пределы: 100 эВ -- 1 ГэВ), однако ряд процессов находится в разработке, работающие же процессы дают результаты входящие в согласие с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLivermorePhysics}  --- этот конструктор основан на \textit{G4EmStandardPhysics\_option4},но использует для ряда процессов модели созданные исследователями из Ливерморской национальной лаборатории. Эти модели основаны на экспериментальные данных и позиционируются как дающий лучшую точность в низких энергиях(рекомендованные энергетические пределы: 250 эВ -- 100 ГэВ, нижний предел отдельных моделей расширяется до 10 эВ). Однако данный конструктор не учитывает позитроны (кроме рождения электрон-позитронных пар). В остальном  в рамках нашей работы результаты моделирования с этим физическим конструктором согласуются с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4}.
    \item \textit{G4EmLowEPPhysics} --- этот конструктор появился в новых версиях GEANT4 и поэтому не был использован в данной работе.
\end{itemize}
В наше работе  было важными изучить роль низкоэнергитичных электронов игамма-квантов, поэтому проводилось сравнение конструкторов  \textit{G4EmLivermorePhysics} и \textit{G4EmPenelopePhysics}, которые позиционируются как подходящие для низких энергий с \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}. По результата сравнения было полученно что результаты согласуются и нижние энергетические пределы  \textit{G4EmStandardPhysics\_option4} и \textit{G4EmStandardPhysics}  достаточны для нашего моделирования.
